1. Evam me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Kosambiyaṃ viharati Ghositārāme. Atha kho dve pabbajitā Maṇḍisso ca paribbājako Jāliyo ca dārupattik-antevāsī yena Bhagavā ten'; upasaṃkamiṃsu. Upasaṃkamitvā Bhagavatā saddhiṃ sammodiṃsu, sammodanīyaṃ kathaṃ {sārāṇīyaṃ} {vītisāretvā} ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Ekamantaṃ {ṭhitā kho te dve pabbajitā Bhagavantaṃ etad avocuṃ:

 ‘Kin nu kho āvuso Gotama taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ udāhu aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran ti?'

 ‘Tena h'; āvuso suṇātha sādhukaṃ manasikarotha bhāsissāmīti.'

 ‘Evam āvuso'; ti kho te dve pabbajitā Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:

 2. ‘Idh'; āvuso Tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho . . .pe . . . yathā Sāmañña-phale evaṃ vitthāre tabbaṃ . . . Evaṃ kho āvuso bhikkhu sīlasampanno hoti.

 . . .pe . . . paṭhamajjhānaṃ upasampajja viharati.

Yo nu kho āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ nu kho tass'; etaṃ vacanāya "taṃ jīvaṃ taṃ sariran" ti vā "aññaṃ jīvaṃ annaṃ sarīran" ti vā ti?'

 ‘Yo so āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ tass'; etaṃ vacanāya "taṃ jīvaṃ taṃ sarīran" ti vā "aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran" ti vā ti.'

 ‘Ahaṃ kho pan'; etaṃ āvuso evaṃ jānāmi evaṃ passāmi.

Atha ca panāhaṃ na vadāmi "taṃ jīvaṃ taṃ sarīran" ti vā "aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran" ti vā.

 3. ‘Dutiyajjhānaṃ . . . pe . . . tatiyajjhānaṃ . . . catutthajjhānaṃ upasampajja viharati. Yo nu kho āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ nu kho tass'; etaṃ vacanāya "taṃ jīvaṃ taṃ sarīran" ti vā "aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran" ti vā ti?'

 ‘Yo so āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ tass'; etaṃ vacanāya "taṃ jīvaṃ taṃ sarīran" ti vā "aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran" ti vā ti.'

 ‘Ahaṃ kho pan'; etam āvuso evaṃ jānāmi evaṃ passāmi, atha ca panāhaṃ na vadāmi "taṃ jīvaṃ taṃ sarīran" ti vā "aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran" ti vā.

 4. ‘Ñāṇa-dassanāya cittaṃ abhinīharati abhininnāmeti. Yo nu kho āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ nu kho tass'; etaṃ vacanāya "taṃ jīvaṃ taṃ sarīran" ti vā "aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran" ti vā ti?'

 ‘Yo so āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ tass'; etaṃ vacanāya "taṃ jīvaṃ taṃ sarīran" ti vā "aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran" ti vā ti.'

 ‘Ahaṃ kho pan'; etaṃ āvuso evaṃ jānāmi evaṃ passāmi, atha ca panāhaṃ na vadāmi "taṃ jīvaṃ taṃ sarīran" ti vā "aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sariran" ti vā.

 5. "‘Nāparaṃ itthattāyāti" pajānāti. Yo nu kho āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, kallaṃ nu kho tass'; etaṃ vacanāya "taṃ jīvaṃ taṃ sarīran" ti vā "aññam jīvaṃ aññaṃ sarīran" ti vā ti?"

 ‘Yo so āvuso bhikkhu evaṃ jānāti evaṃ passati, na kallaṃ tass'; etaṃ vacanāya "taṃ jīvaṃ taṃ sarīran" ti vā "aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran" ti vā ti.'

 ‘Ahaṃ kho pan'; etaṃ āvuso evaṃ jānāmi evaṃ passāmi, atha ca panāhaṃ na vadāmi "taṃ jīvaṃ taṃ sarīran" ti vā "aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīran" ti vā ti.'

 Idam avoca Bhagavā. Attamanā te dve pabbajitā Bhagavato bhāsitaṃ abhinandunti ti.

 JĀLIYA-SUTTANTAṂ.

 161